# 序

什么是 Markdown？

在拥有众多文本编辑器的今天，为什么 Markdown 语法的文件在诸多的地方逐渐流行？

假如说读者作为传统的没有 IT 环境的正常电脑使用者，应该是在 Windows 上开始的自己的计算机之路，也就是一般来说是传统的 [Microsoft 365](https://www.microsoft.com/zh-cn/microsoft-365) 使用者，了解使用 Word 等工具。

不可否认的是，Word 是一款强大的文档工具，其功能涵盖之广可以算得上包罗万象，但是内容量增大也带来了一个后果，那就是**重**。对于任何一个以 `.docx` 为后缀名文档都需要使用 Microsoft 官方提供的 Word 软件才可以打开，加上 Microsoft 的闭源思想广受计算机领域的极客们不爽，虽然在业务以及商业领域，Word 的地位无可撼动，但是在计算机领域，准确的说，是计算机的技术领域，Word 早已经成为了弃子。

取而代之的是 Markdown 语法，简单来说，Markdown 语法只是一种语法，而非一种明确的文件格式，虽然大多数的 Markdown 文档的后缀名都是 `.md`，但是实际上使用 txt 文本按照 Markdown 语法进行输入，之后直接修改后缀名至 `.md`，也能够正常的使用 Markdown 打开。

这种轻量级的设定使得只要能够程序或者网页解释这种简单的语法并且加以渲染，就可以实现文档的读取与显示，同时因为语法的存在，所以其不止于 txt 的简单记录信息，而是可以使用标题层级、列表、表格以及插入超链接等诸多功能。

本文旨在作为 Markdown 语法的说明文章，以下会依次介绍 Markdown 语法的各项内容，但是同时，虽然个人使用 Markdown 语法可以随心所欲，但是在多人项目的协作过程中，Markdown 语法的书写具备一定的格式要求（就像是写论文一样，明明用 txt 也可以写，但是有明确的格式要求），这些更多的内容被我们放在了 [[知识库编写规范]] 中。

# 标题

在 Markdown 中，可以使用 `#` 表示标题层级，值得注意的是 `#` 需要与后面的标题名称中间添加空格。例如：

```Markdown
# 一级标题
## 二级标题
### 三级标题
#### 四级标题
##### 五级标题
###### 六级标题
```

# 文本格式

## 加粗和斜体

要将文本加粗，可以使用两个星号 `**` 或下划线 `__` 将文本包围。要使文本倾斜，可以使用一个星号 `*` 或下划线 `_` 将文本包围。例如：

```Markdown
*斜体*
**加粗**
***斜体加粗***
```

## 删除线

要给文本添加删除线，可以使用两个波浪线 `~~` 将文本包围。例如：

```Markdown
~~删除线~~
```

## 下划线

要给文本添加下划线，可以使用 HTML 标签 `<u></u>` 将文本包围。例如：

```Markdown
<u>下划线</u>
```

## 引用

要引用一段文本，可以使用大于号 `>`。依然注意需要添加空格，虽然在一些的编译器中可以不添加空格。例如：

```Markdown
> 这是引用的文本
```

## 代码

要在文本中插入代码，可以使用反引号 `` ` `` 将代码包围。例如：

```Markdown
这是一段 `代码` 示例
```

## 超链接

要创建一个超链接，可以使用方括号 `[]` 包围显示的文本，紧接着使用小括号 `()` 包围链接的 URL。例如：

```Markdown
[点击这里](https://example.com)访问网站
```

# 列表

## 无序列表

要创建无序列表，可以使用 `-`、`+` 或 `*` 符号加上一个空格作为列表项的前缀。例如：

```Markdown
- 项目1
- 项目2
- 项目3
```

## 有序列表

要创建有序列表，可以使用数字加上一个英文句点 `.` 和一个空格作为列表项的前缀。例如：

```Markdown
1. 项目1
2. 项目2
3. 项目3
```

## 嵌套列表

要创建嵌套列表，可以在子列表的项目前缩进四个空格或一个制表符。例如：

```Markdown
- 项目1
    - 子项目1
    - 子项目2
- 项目2
```

# 表格

要创建表格，可以使用竖线 `|` 分隔单元格，并使用连字符 `-` 分隔表头和表格内容。例如：

```Markdown
| 列1 | 列2 |
|-----|-----|
| 内容1 | 内容2 |
```

# 图片

要插入图片，可以使用 `!` 后面加上方括号 `[]` 包围的替代文本，紧接着使用小括号 `()` 包围图片的 URL 或本地文件路径。例如：

```md
![替代文本](https://example.com/image.jpg)
```

# 水平线

要创建水平线，可以在单独一行使用三个或更多连字符 `-`、下划线 `_` 或星号 `*`。例如：

```md
---
```

## 代码块

要插入代码块，可以使用三个反引号 `` ` `` 创建代码块的开始和结束标记，并在开始标记后指定代码的语言。例如：

\`\`\` python
print ("Hello, world!")
\`\`\`

这里使用转义字符 `\` 使得代码块不被渲染。

# 任务列表

要创建任务列表，可以使用方括号 `[]` 包围的空格或 `x` 表示未完成或已完成的任务。例如：

```
- [ ] 任务1
- [x] 任务2
```

# 数学公式

Markdown 支持插入数学公式，使用 $\mathrm{\LaTeX}$ 进行编辑，使用单 `$` 或者双 `$$` 包裹数学公式表示。更多的内容可见 [[LaTeX教程]] 以及 [[知识库编写规范]]。例如：

```Markdown
$行内公式$

$$
行间公式
$$
```

其中行内公式可以在一个段落之中插入，而行间公式则占用一个单独的段落。